본격적으로 프로그래밍 언어에 대해 글을 쓰기 전에, 내가 프로그래밍 언어에 대한 글을 쓰기로 생각한 이유와 글을 써나갈 방향, 그리고 용어를 한국어화 하기 위한 기준에 대해서 정리해 보려고 한다. 따라서, 지극히 개인적인 이야기이며, 이 글을 읽든 읽지 않든, 뒤의 글들을 읽는 데는 아무런 상관이 없을 것이다. 프로그래밍 언어 수업에 대해서 도움을 얻고자, 아니면 그냥 프로그래밍 언어에 대해서 조금 더 알아보고자 이곳을 찾아온 사람들은 이 글은 건너뛰고 다음 글부터 읽어도 무방하다.

## 프로그래밍 언어에 대한 글을 쓰기로 생각한 이유

글을 써보기로 마음먹은 것은 아마 2019년 1월 경이었으니, 이 글을 쓰기 시작한 시점을 기준으로 이미 다섯 달 정도가 지났다. 그래서 솔직히 말하면 가장 처음에 글을 쓰겠다고 결정할 때의 내 생각은 정확히 기억나지 않는다. 그때 바로 글쓰기를 시작했다면 이런 일은 없었겠지만, 귀찮음에 시작을 하루하루 미루다가 어느덧 6월이 되어 갑자기 오늘부터 써보기로 마음을 먹고 내가 했던 생각을 되짚어 본다.

가장 큰 이유는 내가 다른 사람들한테 설명하는 것을 좋아한다는 점인 것 같다. 내가 알고 있는 지식을 어떻게 풀어내면 듣는 사람이나 읽는 사람이 더 쉽게 이해할 수 있을지 고민하는 과정도 즐겁고, 그런 고민 끝에 마음에 드는 설명을 찾아서 다른 사람들한테 성공적으로 내가 아는 바를 전달했다고 느끼는 것도 재미있는 일이다. 하지만 관심도 없고 원하지도 않는 사람들한테 내가 아는 내용을 줄줄 늘어놓을 수는 없으니, 설명하는 것을 좋아한다고 해도 할 기회가 많지는 않다. 물론 대학원생이 되어서 수업 조교를 하면 원하지 않아도 해야 할 수 있겠지만, 적어도 학부생인 지금은 그렇다. 그래서 조금이라도 더 기회를 만들어보고자 2018년에 프로그래밍 언어 수업에서 굳이 Scala 세미나를 만들어서 진행하기도 했다. 이 글을 쓰는 것도 그 연장선에 있는 일이다. 말로 설명할 때 청자와 즉각적인 의사소통이 되는 것에 비해서 글로 쓰게 되면 질문을 바로바로 받을 수는 없으니 내용을 잘 전달할 수 있을지 조금 더 부담스럽기도 하지만, 그런 만큼 더 고민해서 자세하게 정리를 하게 된다는 장점도 있고, 무엇보다 한 번 쓴 글은 없어지지 않고 언제나 원하는 사람이 읽을 수 있다는 점도 좋은 것 같다. 물론, 말도 녹음이나 영상 촬영으로 기록할 수 있겠지만 아무래도 나중에 보기에 글을 읽는 것보다는 부담스럽다. 또, 말은 들어줄 사람이 없는데 혼자 말할 수는 없으니 어떠한 방법으로든 사람을 모아야 하겠지만, 글은 일단 쓰고 나면 나중에 누군가는 읽어줄 것이라는 마음을 가지고 시작할 수 있다. 두서없이 늘어놓은 느낌이지만, 정리하자면 내 개인적인 이른바 '설명충' 욕구 충족과 글이 말과 비교하면 가지는 장점들이 글을 쓰려는 가장 직접적인 동기이다.

그다음으로는, 약간의 가져다 붙이는 명분 같기도 하지만, 프로그래밍 언어 수업을 듣는 학생들, 그리고 좀 더 넓게는 프로그래밍 언어에 관심을 가지고 있는 사람들에게 도움이 되고 싶다는 마음이 있다. KAIST 프로그래밍 언어 수업은 학생들에게 아주 친절한 수업은 아니다. 물론, 객관적인 평가로 입증된 교수님의 훌륭한 강의와 오피스 아워의 훌륭한 조교님들이 계시는 수업이지만, 공식적으로 존재는 하지만 사용되지 않는 교재, 강의 노트보다는 발표 자료에 가까운 수업 자료, 거의 존재하지 않는 프로그래밍 언어에 대한 한국어 자료 같은 점들이 수강생들이 스스로 공부하는 데 어려움을 겪게 만든다. 물론 Piazza에서의 질의응답과 오피스 아워가 좋은 해결책이긴 하지만, 나만 해도 그 두 방법을 모두 선호하지 않는 사람이기 때문에, 찾아가서 질문하는 대신, 스스로 공부해서 알아가려고 하는 사람들을 도울 방법도 있으면 좋겠다고 생각한다. 처음 프로그래밍 언어 수업을 들을 때 느낀 생각은 아니었지만, OTL의 과목 평가를 읽으면서 그런 생각을 하게 되었다.

> PPT가 주가 되는 Material이 불친절하다고 느꼈습니다.

> 오피스아워와 Piazza에서의 커뮤니케이션이 강요됩니다. 혼자서도 충분히 내용을 다시 한 번 점검할 수 있도록 정식 교재가 있었으면 좋겠습니다.

[https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/10492/](https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/10492/)

> 하지만 수업의 textbook이 없기 때문에 교수님의 설명을 한 번 놓치면 정말 따라가기 힘듭니다.

> 이러한 측면에서 수업의 textbook도 없고, 족보도 전혀 제공해주지 않고, 마땅한 연습문제도 없는 것은 큰 불만이었습니다.

[https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/10176/](https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/10176/)

> PL이 제대로 된 교과서가 없고, 이게 우리학교에선 전필인데 우리학교만 그런가?? 싶을 정도로 구글링 및 도서관 장서들에서 과목 내용을 찾아 볼 수가 없으며, 교수님 PPT는 수업용이지 이 책의 reading material이 아닙니다. 풀어서 말하자면 책도 없고 인터넷에서도 자료 못찾고 하니 교수님 수업 이외에 PL을 공부할 수 있는 방법은 사실상 없다고 보시면 됩니다.

[https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/7216/](https://otl.kaist.ac.kr/review/result/comment/7216/)

과목을 극찬하는 후기도 많지만, 과목에 대해 칭찬보다는 불만을 후기로 작성하는 경우가 흔하다는 것을 고려해도, 상당수의 학생이 공통으로 같은 문제점을 지적하고 있다. 물론, 내가 글을 쓰는 것이 당장 프로그래밍 언어 수업에서 공식적으로 사용할 자료가 되지는 않을 것이고, 학생들이 느끼는 문제점을 근본적으로 해결하는 방법은 아니지만, 조금은 도움이 되지 않을까 싶다. 더 나아가, 프로그래밍 언어라는 분야에 대한 막연한 관심을 가지고 있지만, 공부를 해보지는 않은 고등학생이나, 학부 저학년 학생에게도, 한국어로 된 프로그래밍 언어 자료를 찾기가 쉽지 않은 현시점에서, 내 글이 도움이 되기를 바란다.

## 앞으로 쓸 글들의 방향

앞서 말했듯이, 글을 쓰는 이유 중 하나는 프로그래밍 언어 수강생들에게 도움이 되고자 함이기 때문에, 가장 먼저 쓸 글들은 프로그래밍 언어 수업에 대한 보충 설명이다. 학부 수업 수준에서 다룰 수 있는 재미있는 주제가 별로 없기는 하지만, 무턱대고 아무 글이나 쓰는 것보다는 우선 어느 정도 뭘 써야 할지 정해진 글부터 쓰고, 그다음에 내가 쓰고 싶은 다양한 재미있는 주제에 대하여 쓰는 것이 나를 위해서도 더 좋을 것이라고 생각한다. 따라서, 우선은 2019년 봄 프로그래밍 언어 수업을 기준으로 각 강의에 대한 보충 자료를 작성한다는 생각으로 한 강의 씩 글을 써보면서, 필요하다고 생각될 때 2018년 가을학기에 진행한 Scala 세미나 내용을 바탕으로 학생들이 과제를 하는 데 참고할 수 있도록 Scala와 함수형 프로그래밍에 대한 글도 섞어서 쓰려고 한다. 한 학기의 강의를 모두 글로 풀어내는 데에 꽤 시간이 걸리겠지만, 언젠가 다 쓰게 된다면, 그다음에는 프로그래밍 언어나 Scala에 대한 흥미로운 주제, 최근에 읽은 논문에 대한 간략한 요약 등 여러 가지 그때그때 쓰고 싶은 글들을 쓸 것 같다.

## 용어 한국어화

프로그래밍 언어에 대한 한국어 자료를 찾기는 쉽지 않다. 사실 정확히 말하면, 프로그래밍 언어만의 문제는 아니고 기계 학습처럼 매우 인기 있는 주제가 아니면, 대부분의 전산 분야는 한국어 자료가 많지 않다. 물론, 프로그래밍 언어가 그 중에도 조금 심한 편 같기도 하다. 그렇기 때문에, 글을 한국어로 쓰려고 한다. 나도 영어를 잘하지는 못해도 나름대로 고등학교 시절부터 원서를 읽으면서 영어로 작성된 이공학 분야의 글에는 익숙해졌다고 생각하지만, 여전히 한국어로 된 글이 영어로 된 글보다 훨씬 읽기 편하다는 점에는 변함이 없다. 그리고, 모국어가 한국어인 이상 평생 영어가 더 편해지지는 않을 것이라고 생각한다. 한국어로 작성된 좋은 질의 전문적인 글이 없으니 어쩔 수 없이 영어로 작성된 글을 읽고, 또 익숙해지려고 노력할 뿐, 한국어로 작성된 괜찮은 글도 많아진다면 바람직할 것 같다. 특히, 프로그래밍 언어를 깊게 공부할 생각이 없는 대부분의 프로그래밍 언어 수강생이나, 아직 영어가 익숙하지 않지만 프로그래밍 언어에 관해 관심을 가진 사람들에게는 더 도움이 될 것이다.

처음 글을 쓰기로 마음먹었을 때에는 영어로 쓰는 것에 대해서도 고려해 보았다. 솔직히, 나를 위해서는 영어로 쓰는 편이 영어 실력을 키울 수 있으니 더 낫다. 또, 프로그래밍 언어 수업을 듣는 모든 학생이 영어보다 한국어를 선호하는 것은 아니고, 수업도 영어 수업인 만큼 수업에서 사용할 공식 보조 자료가 되기 위해서는 영어로 써야 한다. 그렇지만, 앞에서 말했듯 한국어로 된 글이 더 필요하다고 생각했다. 영어로 글을 쓰는 것은 미뤄둘 생각이지만, 미래에 어느 정도 한국어로 많이 썼다고 생각되고, 충분히 많은 사람이 관심을 가지고 읽고 있다고 느낀다면, 그 
때는 이미 쓴 글들을 영어로 옮겨도 보고 영어로 새로 글을 써보기도 할 생각이다.

한국어로 글을 쓸 때 가장 큰 어려운 점은 대부분의 용어가 한국어화 되어있지 않다는 점이다. 이는 대부분의 용어를 자국어로 번역해서 사용하는 일본이나 중국과 비교했을 때도 큰 차이점이다. 나는 서울대학교의 이광근 교수님만큼 한국어 용어의 강렬한 지지자까지는 아니지만, 가급적이면 의미의 직관적인 전달을 위해서 번역을 하면 좋다고 생각한다. 물론, 의미도 살리면서 어색하지 않은 번역을 찾는 것은 매우 어렵다. 특히나, 이미 대부분의 용어가 번역 없이 영어 용어 그대로 정착되었기 때문에, 어떻게 번역해도 어색하게 들리기 쉽다. 그렇지만, "Programming language 연구자는 computer science의 문제들을 programming language 관점에서 해결하려고 노력한다"와 같이 한 문장 안에 한글과 라틴 문자를 섞어서 사용하는 것은 매우 싫기 때문에 앞으로 쓸 모든 글에서는 고유 명사를 제외하고는 용어를 한국어화 하여 한글로 표기할 것이다.

용어 한국어화는 아래 기준을 적용하여 최대한 일관적으로 하려고 노력할 것이다.

* 이미 음차한 단어가 매우 널리 사용되거나(class: 클래스, method: 메서드 등), 표준국어대사전에 등재된 단어(pattern: [패턴](https://stdict.korean.go.kr/search/searchView.do?pageSize=10&searchKeyword=%ED%8C%A8%ED%84%B4) 등)인 경우 번역 없이 음차한다.
* 번역된 단어가 널리 사용되는 경우(function: 함수, system: 체계, polymorphism: 다형성 등)에는 그대로 사용한다. 음차와 번역 모두가 사용 가능한 경우(type: 타입 또는 형)에는 자의적으로 고르겠다.
* 널리 사용된다고 보기는 어렵지만 다른 사람이 번역을 이미 한 경우(call-by-value: 값에 의한 호출, lambda calculus: 람다 대수 등)에는 대부분의 경우 그대로 수용하고, 적절하지 않다고 생각하는 경우(denotational semantics: 궁극을 드러내는 의미구조 등)에는 새로운 번역을 찾겠다. 이미 이루어진 번역을 찾을 때는 Wikipedia와 [이광근 교수님 홈페이지]( http://ropas.snu.ac.kr/lib/term/)를 주로 참고할 예정이다.
* 번역된 형태를 찾기 어려운 경우, 일본어 Wikipedia와 중국어 Wikipedia를 참고하되 원 단어의 뜻을 잘 살리는 번역을 찾기 위해 노력한다.

나는 한국어나 번역에 대해서 어떠한 전문적인 지식도 없는 사람이기 때문에, 일관적으로 기준을 적용하여 좋은 한국어화 방법을 찾기 위해 노력하겠지만, 항상 좋은 한국어화 방법을 찾기는 불가능할 것이고, 글을 읽으면서 더 좋은 단어를 찾는 사람들이 제안해주기를 바란다.
