[인사이트 출판사](https://blog.insightbook.co.kr/)의 제안으로 프로그래밍 언어에
대한 책을 쓰게 되었습니다. 책의 가제는 “프로그래밍 언어의 기본 원리”이고, 여러
언어의 밑바탕에 있는 공통된 원리를 소개해 독자들이 새로운 언어를 쉽게 익힐 수
있도록 돕는 것이 의도입니다. 출판사에서 원고를 웹 사이트에 올리는 것을 허락해
주셔서 작성 중인 원고를 여기에도 올릴 수 있게 되었습니다. 여기에 올라오는
내용은 아무런 교정도 거치지 않은, 순전히 제 손만 닿은 초고이기 때문에 실제 책이
나올 때는 달라질 수 있습니다. 더 좋은 책이 나올 수 있도록 읽어 주신 분들의 많은
의견 부탁드립니다. 의견은 아래에 댓글로 달거나 `jaemin.hong@kaist.ac.kr`로 보내
주시면 됩니다. 또한 주변인들에게도 소개해 주신다면 정말 감사하겠습니다. 좋은
기회를 주신 인사이트 출판사에 감사드리고 지금까지 작성했던 부족한 글들을 여기저기에
알려 주신 분들께도 감사드립니다.

## 목차

아래는 현재 계획 중인 책의 목차입니다. 책을 쓰면서 목차가 조금 변경될 수도
있습니다.

#### 1장: 들어가며

### 1부: 프로그래밍 언어의 기본 원리

#### 2장: 문법과 의미 - 프로그래밍 언어는 무엇으로 이루어지는가

* 2.1: 구체적 문법 - 프로그래머가 작성한 프로그램이 따라야 할 규칙
* 2.2: 요약 문법 - 프로그램의 수학적인 구조
* 2.3: 파싱 - 구체적 문법에서 요약 문법으로
* 2.4: 의미 - 프로그램을 실행하면 무슨 일이 일어날까
* 2.5: 문법 설탕 – 이미 정의한 것으로 복잡한 것을 표현하기

#### 3장: 기본 값과 연산 - 프로그래밍 언어가 제공하는 가장 기본적인 값들

(2장 내용을 예시를 들어 설명하기 위한 장)

* 3.1: 구체적 문법 정의하기
* 3.2: 요약 문법 정의하기
* 3.3: 의미 정의하기
* 3.4: 추가적인 기능을 문법 설탕으로 정의하기
* 3.5: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 4장: 변수 - 값에 이름을 붙이고 사용하기

* 4.1: 묶는 등장 - 이름과 그 이름이 나타내는 값을 정의하기
* 4.2: 묶인 등장 - 이름을 통해 그 이름이 나타내는 값을 사용하기
* 4.3: 변수의 영역과 자유 변수 - 만든 이름은 어디에서 사용할 수 있을까
* 4.4: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 5장: 일차 함수 - 반복되는 코드는 한 번만 작성하자

* 5.1: 함수 정의 - 함수는 무엇으로 정의되는가
* 5.2: 함수 적용 - 함수를 사용하는 방법
* 5.3: 정적 영역과 동적 영역 - 함수의 몸통은 어떻게 계산되어야 하는가
* 5.4: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 6장: 일급 함수 – 함수도 값이다

* 6.1: 일급 개체 – 값이 될 수 있는 존재들
* 6.2: 익명 함수 – 이름 없는 함수
* 6.3: 클로저 – 만들어질 때의 환경을 기억하고 있는 함수
* 6.4: 람다 대수와 처치 인코딩 – 사실 모든 것은 함수다
* 6.5: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 7장: 재귀 – 자기 자신을 사용하기

* 7.1: 재귀 함수 – 자기 자신을 사용하는 함수 만들기
* 7.2: 재귀 함수 없이 재귀 함수 만들기
* 7.3: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 8장: 상태 – 프로그램이 실행되는 동안 변하는 것들

* 8.1: 수정 가능한 상자 – 상태를 바꾸는 방법
* 8.2: 수정 가능한 변수 – 상자를 숨겨 보자
* 8.3: 값에 의한 호출과 참조에 의한 호출 – 변수를 인자로 넘기는 두 가지 방법
* 8.4: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 9장: 흐름 제어 – 프로그램의 흐름을 갑작스럽게 바꾸기

* 9.1: 환원가능식과 계속 – 지금 계산할 부분과 그 다음에 할 계산
* 9.2: 흐름 제어의 예: 반환
* 9.3: 흐름 제어의 예: 반복문에서의 제어
* 9.4: 흐름 제어의 예: 예외 던지기
* 9.5: 일급 계속 – 계속도 값이다
* 9.6: 현실 세계 언어 파헤치기

### 2부: 프로그래머를 돕는 프로그래밍 언어의 기능들

#### 10장: 메모리 관리 – 프로그램이 실행될 때 어떻게 메모리를 효율적으로 사용할까

* 10.1: 수동 메모리 관리 – 잘하면 좋지만 잘하기 어려운, 사람이 하는 메모리 관리
* 10.2: 자동 메모리 관리: 메모리 수집 – 실행 중 주기적으로 확인해 필요 없는 것은 없애자
* 10.3: 자동 메모리 관리: 소유권 – 소유자가 없으면 없애도 돼
* 10.4: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 11장: 객체 – 값과 동작을 함께

* 11.1: 객체와 메서드
* 11.2: 클래스 기반 객체
* 11.3: 프로토타입 기반 객체
* 11.4: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 12장: 정적 타입 검사 – 프로그램을 실행하기 전에 오류를 찾는 방법

* 12.1: 오류 탐지의 결정불가능성 – 오류가 있는지 없는지 완벽히 알아낼 수 없다
* 12.2: 타입 체계 – 안전한 오류 탐지를 위한 체계
* 12.3: 타입 체계의 확장 – 더 많은 프로그램을 허용하는 타입 체계 만들기
* 12.4: 타입 추론 – 불필요한 타입 표시를 없애자
* 12.5: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 13장: 느긋한 계산 – 계산 결과가 필요할 때까지 계산을 미루기

* 13.1: 이름에 의한 호출 – 인자를 느긋하게 계산하기
* 13.2: 필요에 의한 호출 – 느긋하게 한 번만 계산하기
* 13.3: 현실 세계 언어 파헤치기

#### 14장: 미처 하지 못한 이야기

(책의 분량이나 난이도 조절을 위해 다루지 못한 흥미로운 주제들에 대한 소개)

의존적 타입, 커리 하워드 동형, 점진적 타입, ...
