**아래 내용은 인사이트 출판사의 제안으로 작성 중인 책의 초고입니다. 실제 출판 시에는 내용이 달라질 수 있습니다. 많은 의견 부탁드립니다.**

프로그래머 세계에는 끝나지 않는 논쟁이 몇 개 있다. 가장 대표적인 주제는 좋아하는 코드 편집기에 대한 것이다. 빔(Vim)이냐 이맥스(Emacs)냐로 수십 년간 프로그래머들이 다투어 왔다. 요즘은 GUI 기반의 다른 코드 편집기가 많이 나오다 보니 빔과 이맥스의 인기가 옛날 같지는 않지만, 선택지가 더 많아졌을 뿐이지 논쟁이 사그라든 것은 아니다. 코드 편집기에 대한 논쟁이 끝날 수 없는 이유는 이 문제에 딱 떨어지는 답이 존재하지 않기 때문이다. 편집기마다 각자의 장단점이 있으니 무슨 편집기를 쓸지는 결국 개인의 취향에 달린 법이다. 취향이란 것이 항상 그렇듯이 나와 다른 취향을 가진 사람을 설득하기는 거의 불가능하다.

좋아하는 프로그래밍 언어에 대한 논쟁도 비슷하다. 사람이 본격적으로 프로그래밍 언어라는 것을 사용해서 프로그램을 만들기 시작한 지 백 년이 채 되지 않았지만 지금까지 나온 프로그래밍 언어는 셀 수 없이 많다. 흔하게 사용되지 않는 언어는 제쳐 두고 생각하더라도, 자바스크립트(JavaScript), 파이썬[^1](Python), 자바(Java), C 등 쉽게 떠오르는 이름을 한 개씩 나열하다 보면 못해도 5개는 금방이다. 이렇게 많은 언어 중 좋아하는 언어를 고르는 것은 편집기와 마찬가지로 개인의 취향일 뿐이다. 언어마다 고유한 특징이 있고 저마다 특정 언어를 좋아하는 이유가 존재한다. 그 언어의 어떤 기능이 특히 마음에 들어서 좋아하든, 그냥 많이 쓰다 보니 익숙해져서 좋아하든, 무슨 언어를 좋아할 것인지는 자기 마음이다. 정답이 있는 문제가 아니니 다른 사람한테 “오늘부터 이 언어를 좋아하도록 해”라고 설득할 수도 없다.

[^1]: 외래어 표기법에 따르면 파이선이라 써야 하지만, 관용 표현을 존중하여 파이썬이라 쓴다.

안타깝게도, 서로서로 취향을 존중한다고 해도 언제나 자신이 좋아하는 언어만 사용할 수 있는 것은 아니다. 어떤 프로그램을 개발할 때 혼자서 모두 작업하는 일은 드물다. 대개 여러 사람이 협업하여 프로그램을 개발한다. 이 경우 참여한 사람들의 합의를 통해 개발에 사용할 언어를 고를 것이고, 자신이 좋아하는 언어가 선택되지 않을 수도 있다. 개발에 처음부터 참여할 때도 이 모양인데, 이미 진행 중인 프로젝트에 참여할 때는 더더욱 자신이 원하는 언어를 사용할 가능성이 적다. 개발하는 프로그램의 성격에 따라 사용할 수 있는 언어에 제약이 생기기도 한다. 안드로이드 앱 개발이 목표라면 자바나 코틀린(Kotlin)을 사용해야 하고 iOS 앱 개발이 목표라면 스위프트(Swift)를 사용해야 한다. 기계 학습 모델을 학습시키고 싶다면 가장 참고 자료와 사용자가 많은 파이썬을 선택하는 것이 무난하다. 이렇게 언어에 대한 제약이 존재하는 상황에서는 굳이 자신이 좋아하는 언어로 해당 프로그램을 개발할 방법을 열심히 찾기보다는 보편적인 길을 따르는 것이 편하다.그러므로 프로그래머의 삶을 살기로 마음먹은 이상 자신이 좋아하지 않는 언어를 사용할 가능성도 언제나 열어 두어야 한다. 자신이 좋아하는, 편하고 익숙한 언어를 버려두고 다른 언어를 사용하는 것은 힘든 일이다. 그래도 원래 쓰던 언어와 비슷한 언어를 사용한다면 좀 낫다. 하지만 전혀 다른 철학을 바탕으로 설계된, 완전히 다른 특징을 가진 언어를 사용한다면 어려움이 커진다. 그 언어의 밑바탕에 있는 철학을 이해하지 못한 채로 사용한다면 “도대체 이 언어는 왜 이렇게 불편한 것인가”하는 불만이 끊임없이 샘솟을 수밖에 없다. 일의 효율이 떨어질 것이고 고통스러운 경험만 남을 것이다. 반대로, 그 언어의 철학과 특징을 이해했다면 이야기가 다르다. 그 철학에 공감하고 동의할 필요까지는 없다. 그저 “아, 이 언어는 이런 철학을 바탕으로 설계되었기에 이런 특징을 가지는구나. 내가 좋아하는 언어와 달리 이런 점이 불편하기는 하지만 장점을 잘 살리면 편한 부분도 나름 있네”라고 생각할 정도만 되면 일의 효율은 올라가고 고통은 줄어들 것이다.

현존하는 프로그래밍 언어에는 다양한 철학이 녹아 있다. 사람들은 각 프로그래밍 언어가 간직한 철학과 특징에 따라 언어들을 분류하고는 한다. 대표적인 분류 기준은 언어에서 가장 기본 요소가 무엇인지에 따른 것이다. 이 기준에 따라 분류한 것이 많이 들어 보았을 객체 지향(object-oriented) 언어와 함수형(functional) 언어이다. 약간 과장해서 이야기하자면, 객체 지향 언어에서는 모든 것이 객체이고, 함수형 언어에서는 모든 것이 함수이다. 이처럼 객체 지향의 철학과 함수형의 철학에는 상당한 차이가 있다. 둘 중 어느 것을 선택했느냐에 따라 언어의 특징이 크게 달라질 수밖에 없다. 객체 지향 언어에 익숙한 사람이 함수형 프로그래밍에 대한 이해 없이 함수형 언어를 사용한다면 어려움을 겪을 것이고, 마찬가지로 함수형 언어만 쓰던 사람이 무작정 객체 지향 언어를 사용한다면 좋은 코드를 작성하기 어려울 것이다.

언어를 분류하는 또 다른 대표적인 기준은 타입(type)이다. 프로그래밍 언어를 정적 타입 언어(statically typed language)와 동적 타입 언어(dynamically typed language)로 나눌 수 있다. 타입이 무엇인지, 그리고 각각의 언어가 무엇인지는 3장에서 자세히 설명할 것이다. 지금은, 정적 타입 언어는 ‘타입 검사(type checking)’라는 과정을 통과해야만 프로그램을 실행할 수 있는 언어, 동적 타입 언어는 그런 과정 없이 언제나 프로그램을 실행할 수 있는 언어라고만 해 두겠다. 정적 타입 언어의 예로는 자바와 C가 있고, 동적 타입 언어의 예로는 자바스크립트와 파이썬이 있다.

객체 지향 언어와 함수형 언어의 예시와 마찬가지로, 정적 타입 언어를 주로 사용하던 사람이 동적 타입 언어를 사용하려면, 또는 그 반대의 경우에, 두 종류의 언어가 어떻게 다른지 이해해야 한다. 정적 타입 언어를 사용하는 사람은 타입 검사 과정의 불편함을 감수해야 하지만 타입 검사가 주는 이점을 누릴 수 있다. 반면, 동적 타입 언어에는 타입 검사가 없으니 불편함이 줄어들지만 그 이점 역시 사라진다. 정적 타입 언어를 좋아하는 사람이 동적 타입 언어에 적응하는 것은 비교적 쉽다. 타입 검사의 이점을 누리지 못하는 것이 아쉽긴 하겠지만 그냥 받아들이고 사용하면 된다. 그러나 반대 방향은 상황이 좀 다르다. 동적 타입 언어만 사용하다가 갑자기 정적 타입 언어를 사용하려고 들면 타입 검사 과정이 답답하게 느껴진다. 정적 타입 언어에서는 타입 검사를 통과하지 못한 프로그램을 아예 실행할 수 없으니 프로그램을 실행해 보지도 못하고 타입 검사와 싸우는 데 시간을 써야 한다. 타입 검사가 제공하는 혜택은 체감할 수 없는데 불편함은 너무나도 잘 느껴지는 것이다. 이 고통에서 벗어나는 방법은 단순하다. 왜 정적 타입 언어가 그 모양인지 이해하는 것이다. 정적 타입 언어의 철학과 타입 검사의 장점을 알고 나면 적어도 그 불편함을 너그럽게 감수할 수 있게 된다. 또, 때때로 불편할지라도 그 불편을 대가로 얻을 수 있는 것이 무엇인지를 떠올리면 한결 기분이 나아질 것이다.

이 책의 목표는 정적 타입 언어를 설계한 철학과 정적 타입 언어의 특징을 소개하는 것이다. 이 책을 읽으면 다음과 같은 질문에 대답할 수 있을 것이다. 정적 타입 언어와 타입 검사란 무엇인가? 정적 타입 언어는 어떤 장점이 있고 언제 사용해야 하는가? 이 두 질문에 대한 답은 책을 3장까지만 읽어도 얻을 수 있다. 거기까지만 가도 정적 타입 언어를 사용하는 것이 편해질 것이다. 최소한 이 언어가 도대체 내게 왜 이러는지 이해할 수 있기 때문이다. 그러나 그것만으로는 좀 아쉽다. 타입 검사와 싸워야 하는 이유만 알기보다는, 어떻게 하면 성공적으로 타입 검사를 요리할 수 있는지 아는 편이 훨씬 좋다. 타입 검사 때문에 불편을 느끼는 시간은 확 줄고 혜택을 즐기는 시간이 상대적으로 늘어나는 것이다. 이 고지에 오르기 위해서는 다음 질문에 대한 답도 필요하다. 어떻게 하면 타입 검사를 통과하도록 프로그램을 잘 작성할 수 있는가? 정적 타입 언어는 프로그래머가 타입 검사를 통과하는 프로그램을 성공적으로 작성할 수 있도록 다양한 기능을 제공한다. 그런 기능들을 잘 알고 사용하는 것이 타입 검사를 요리하는 비결이다. 이 책은 정적 타입 언어의 여러 기능들을 소개함으로써 마지막 질문에 답하는 데 많은 분량을 할애한다. 다양한 기능들 중에서도 다형성(polymorphism)에 초점을 두고 이야기를 진행할 것이다. 다형성은 거의 모든 정적 타입 언어에 존재하는 기능으로, 다형성만 제대로 이해해도 대부분의 정적 타입 언어를 능숙하게 다룰 수 있다.

이 책은 동적 타입 언어를 좋아하거나 주로 사용하던 사람들 중 정적 타입 언어에 입문하고자 하는 사람들을 위한 책이다. 정적 타입 언어에 입문하려는 동기는 아무래도 상관없다. 외부적인 요인에 의해 어쩔 수 없이 정적 타입 언어를 사용해야 하는 상황에 처했어도 좋고, 어떤 계기로 인해 정적 타입 언어에 관심이 생겨 좀 공부해 보고 싶어졌어도 좋다. 정적 타입 언어에 잘 적응하기 위해서는 타입 검사가 무엇인지, 또 왜 필요한지 이해하는 것이 필수적이다. 이 책은 타입 검사를 이해하는 데 좋은 도우미가 될 것이다.

동시에, 이 책은 이미 정적 타입 언어를 사용하고 있지만 다형성을 더 잘 알고 사용하고 싶은 사람들을 위한 책이기도 하다. 다형성을 별로 사용하지 않더라도 정적 타입 언어의 이점을 그럭저럭 누릴 수 있다. 다형성을 제대로 이해하지는 않았더라도 가볍게 사용하는 데는 별 무리가 없다. 하지만 이왕 정적 타입 언어를 쓸 것이라면 제대로, 잘 쓰는 것이 좋다. 이 책은 다형성을 이해하고 잘 사용하기 위한 좋은 도우미도 될 것이다.

책은 총 8장으로 구성되어 있다. 지금 읽고 있는 이 장이 바로 첫 번째 장이다. 본격적으로 타입에 대한 이야기를 시작하기에 앞서 책의 각 장이 어떤 내용을 다루는지부터 짚고 넘어가겠다.

* 2장은 프로그래밍 언어에 대한 기본적인 내용을 정리한다. 타입에 대해서는 전혀 다루지 않으며 이미 알고 있는 내용을 복습하는 것이다. 책이 사용하는 용어와 개념을 독자의 머릿속에 있는 개념과 일치시킴으로써 이후의 내용 전개 시 헷갈리지 않도록 대비하는 목적도 있다.
* 3장은 정적 타입 언어를 소개한다. 타입 검사란 무엇인지, 왜 필요한지 알아본다. 타입이 무엇인지 설명하며 간단한 타입들을 소개한다. 또한, 4장부터 설명할 다형성이 왜 필요한지도 알아본다.
* 4장은 서브타입을 통한 다형성(subtype polymorphism)을 설명한다. 서브타입을 통한 다형성은 다형성의 한 갈래로, 객체 지향 언어에서 흔히 찾아볼 수 있다.
* 5장은 매개변수를 통한 다형성(parametric polymorphism)을 설명한다. 매개변수를 통한 다형성은 다형성의 또 다른 갈래로, 함수형 언어에서 흔하다.
* 6장은 서브타입을 통한 다형성과 매개변수를 통한 다형성이 만나면 벌어지는 일을 설명한다. 서로 다른 두 기능이 만나 생겨난 새로운 기능들을 알아보는 것이다. 최근에는 한 언어가 서브타입을 통한 다형성과 매개변수를 통한 다형성을 모두 제공하는 경우가 많다.
* 7장은 즉석 다형성을 설명한다. 즉석 다형성은 다형성의 마지막 갈래로, 다양한 언어에서 찾아볼 수 있다.
* 8장은 다형성과는 직접적인 관련이 없지만 정적 타입 언어에 존재하는 다른 기능들을 소개한다. 여러 기능을 다루되 각 기능은 가볍게 설명하는 정도로 마무리한다.

이 책은 정적 타입 언어 전반을 다루므로, 특정 언어에 국한되어 설명하지 않는다. 그러나 이 책은 탁상공론하려는 것이 아니라 진짜로 프로그래머들이 정적 타입 언어를 사용하는 것을 돕고자 한다. 책에서 다루는 내용을 현실의 언어에 적용하는 것이 매우 중요하고 반드시 필요한 일이다. 그러므로 새로운 기능을 소개할 때는 해당 기능을 설명하는 것뿐 아니라 실제 언어에 해당 기능이 포함되어 있는 예시를 함께 보여 줄 것이다. 대부분의 예시에는 자바를 사용한다. 스택오버플로 개발자 설문 조사(Stack Overflow developer survey)와 깃허브 옥토버스(GitHub Octoverse)에 따르면 2020년 기준 가장 널리 사용된 정적 타입 언어는 자바이다. 자바는 1995년에 발표되었지만 2020년까지도 계속 새로운 버전이 나오고 있으며 매 버전마다 다양한 기능이 추가되고 있기에 이 책에서 다루는 많은 기능이 자바에 존재한다. 이처럼 자바는 널리 사용되면서도 책에서 소개한 기능의 예시를 보여 주기에 충분히 다양한 기능을 제공한다. 이것이 예시에 자바를 사용하는 이유이다. 단, 자바가 책에 언급된 모든 기능을 지원하지는 않는다. 따라서 필요에 따라 다른 언어를 예시에 사용하는 경우도 있을 것이다.

그럼 이제 2장으로 이동해 타입에 대한 탐험을 시작하기에 앞서 프로그래밍 언어에 대한 기본적인 개념을 복습하는 시간을 가져 보자.
