2019년 6월 11일부터 13일까지 스위스 로잔에서 진행된 Scala Days에 참석하였다. Scala Days는 매년 유럽과 미국에서 각각 한 번씩 열리는데, 올해는 특별히 Scala Days 10주년을 맞아 2010년 첫 Scala Days가 열린 Scala의 고향 로잔에서 단일로 개최되었다. 프로그래밍 언어 학회와 함께 열리며 이론적인 주제를 주로 다루는 Scala Symposium과 달리 Scala Days는 더 실용적인 내용을 주로 다루기 때문에, 현업에서 Scala를 사용하고 있는 많은 개발자가 참여하여, 그동안 학술적인 분위기에서만 Scala를 접하다가 새로운 분위기를 느낄 수 있었다. 규모로 보더라도, 2018년과 2019년 Scala Symposium에 많아야 서른 명 정도가 참석한 것에 비해, 이번 Scala Days에는 천 명이 넘는 사람이 참석하였다. 또, 강연이 다루는 내용이 예상보다 더 깊이 있어서, 여러 가지로 새로운 생각을 할 기회를 제공해 준 행사였다. Scala가 가장 좋아하는 언어임에도 학교에서만 있다 보니 현업에서 Scala를 실제로 사용하고 있는 개발자를 만날 기회는 거의 없었는데, 많은 Scala 개발자들과 이야기를 나누는 것도 즐거웠고, 네이버와 카카오에서 오신 한국인 개발자분들을 만날 수 있었던 것도 재미있었다.

이번 Scala Days에서 단연 가장 중요하게 다루어진 주제라고 하면 Scala 3, 또는 Dotty일 것이다. 현재 사용되는 Scala는 Scala 2로, 2019년 7월 기준, Scala Days 시작 일에 배포된 [Scala 2.13.0](https://www.scala-lang.org/news/2.13.0)이 가장 최신판이다. Scala 2의 개발과는 별개로, 현재는 보편적으로 Dotty라고 칭하는 Scala 3이 개발 중이다. Scala Days 시작과 함께 [Dotty 0.16.0-RC3](https://dotty.epfl.ch/blog/2019/06/11/16th-dotty-milestone-release.html)이 배포되었으며, Scala를 개발하는 LAMP 연구실에서는 2019년 가을에 *기능을* *고정*(feature freeze)하고 2020년 가을에 Scala 3의 첫판을 발표하는 것을 목표로 하고 있다. 한편, Scala 3의 공식 발표와 함께 Scala 2.14도 나올 예정이며, Scala 2.14의 주목표는 Scala 2에서 Scala 3으로 *이주*(migration)하는 것을 용이하게 하는 것이다. Scala 3과 2는 Python 3과 2의 관계와 비슷하게 완전한 포함 관계가 아니며, Scala 2에서 정상적으로 컴파일 되던 코드가 높은 확률로 Scala 3에서는 정상적으로 컴파일 되지 않는다. 이는 심각한 문제이지만, 컴파일러에서 성공적인 이주를 위해 제공하는 `-migration` 옵션과 앞으로 나올 이주 도구들, 그리고 *이진* *호환성*(binary compatibility)을 보장하는 TASTY *중간* *표현*(intermediate representation)의 도움을 받음으로써, 대부분의 경우에서는 크지 않은 비용으로 이주할 수 있을 것이라 기대하고 있다. 당연히 매우 많은 개발자가 신경 쓸 문제인 만큼 이번 Scala Days에도 ‘How are we going to migrate to Scala 3.0, aka Dotty?’라는 제목으로 진행된 강연이 있었으나, 아쉽게도 내가 같은 시간에 진행된 다른 강연에 참석했기 때문에, 글로 해당 내용을 다루기는 어려울 것 같다.

앞으로 쓸 세 편의 글을 통해서 첫날 Martin Odersky의 기조연설 'A Tour of Scala 3' 내용을 소개하려고 한다. 그 강연에서 Odersky는 각각 초심자(for beginners), 일반 개발자(for everyday coding), 전문가(for experts)에게 가장 도움이 될 Scala 3에 추가되는 기능을 3개씩 소개했다. 따라서, 초심자 편, 일반 개발자 편, 전문가 편으로 나누어 글을 쓸 것이다. 기조연설에서 사용된 자료는 SlideShare에 올라와 있으며, 바로 아래에서 볼 수 있다.

<iframe src="https://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/sF9QzkYkQWGbio" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px">

강연에서 소개한 기능 이외에도 Scala 3에는 Scala 2와 비교했을 때 추가, 변경, 제거된 많은 기능이 존재하므로, 더 자세히 알고 싶은 사람은 [Dotty 웹 사이트](https://dotty.epfl.ch/docs/)에서 직접 확인해볼 것을 추천한다.
