**아래 내용은 인사이트 출판사의 제안으로 작성 중인 책의 초고입니다. 실제 출판 시에는 내용이 달라질 수 있습니다. 많은 의견 부탁드립니다.**

여러 값들이 모여 하나의 복잡한 값을 구성하는 경우도 있다. 가장 대표적인 예시는 리스트(list)이다. 리스트는 유한한 개수의 값들을 나열하여 만들어진 값이다. 한 리스트를 구성하는 값들을 그 리스트의 원소라고 부르며, 같은 원소들로 구성되어 있어도 원소 사이의 순서가 다르면 다른 리스트이다. 또한, 같은 원소가 한 리스트에 여러 번 등장할 수 있다.

v1부터 vn까지의 원소로 구성된 리스트를 [v1, …, vn]이라고 쓰겠다. 예를 들면 [1, true, 3]은 길이가 3인 리스트로, 0 번째 원소는 1, 1 번째 원소는 true, 2 번째 원소는 3이다.

리스트에 관련된 식에는 리스트를 만드는 식과 리스트를 사용하는 식이 있다.

* 리스트 생성
  - 문법: `[e1, …, en]`
  - 의미: e1부터 en까지 차례대로 계산한다. ei의 결과를 vi라 할 때 [v1, …, vn]이 최종 결과이다.

즉, [1 + 0, true, if true (1 + 2) 4]를 계산한 결과는 [1, true, 3]이다.

* 리스트 사용
  - 문법: `e1[e2]`
  - 의미: e1과 e2를 차례로 계산한다. e1의 결과가 리스트이고 e2의 결과가 n이면 그 리스트의 n번째 원소가 최종 결과이다.

예를 들면, [1 + 0, true, if true (1 + 2) 4][1]의 결과는 [1, true, 3]의 1번째 원소이므로 true이다. 각 식이 임의의 식이 될 수 있으므로 더 다양한 형태의 식이 나올 수 있다. (if true [1, 2] [3])[0 + 1] 역시 가능한 식이며, 그 결과는 [1, 2]의 1번째 원소인 2이다. 이 밖에도 리스트를 다루는 다른 식이 더 있을 수 있다.

튜플(tuple)은 리스트와 비슷한 형태를 가진 값이면서도 리스트와는 의미하는 바가 다소 다르다. 튜플 역시 유한한 개수의 원소를 가지며, 원소 사이의 순서가 중요하고 중복된 원소가 있을 수 있다. v1부터 vn까지의 원소로 구성된 튜플을 (v1, …, vn)이라고 쓰겠다.

튜플을 만드는 방법은 리스트를 만드는 것과 비슷하다.

* 튜플 생성
  - 문법: `(e1, …, en)`
  - 의미: e1부터 en까지 차례대로 계산한다. ei의 결과를 vi라 할 때 (v1, …, vn)이 최종 결과이다.

리스트를 사용할 때는 임의의 식을 계산해서 나온 결과를 인덱스로 하여 원소에 접근할 수 있었다. 반면, 튜플은 임의의 위치에 접근하는 것이 불가능하다. 그 대신, 각 원소에 접근하기 위한 식이 다 따로 존재한다.

* 튜플 사용(0 번째 원소 얻기)
  - 문법: `e.0`
  - 의미: e를 계산한다. e의 결과가 튜플이면 그 튜플의 0번째 원소가 최종 결과이다.
* 튜플 사용(1 번째 원소 얻기)
  - 문법: `e.1`
  - 의미: e를 계산한다. e의 결과가 튜플이면 그 튜플의 1번째 원소가 최종 결과이다.

동일한 방식으로 e.2, e.3 등의 식이 모두 존재한다.

원소의 개수가 정해져 있지 않거나, 몇 번째 원소에 접근해야 할지 알 수 없을 때는 리스트를 사용한다. 예를 들면, 어떤 학급에 속한 학생들의 키를 모두 표현하려면 리스트를 사용해야 한다. 학생이 몇 명인지 정해져 있지 않기 때문이다. 또한, 몇 번째 학생의 키를 알고 싶은지 사용자가 결정하는 경우가 있을 수 있다. 이를 위해서는 사용자에게 입력받은 값을 리스트에 접근하기 위한 인덱스로 사용해야 한다.

반대로, 원소의 개수가 정해져 있고 각 원소가 의미하는 바가 고정되어 있을 때는 튜플을 사용한다. 어떤 학생의 이름, 키, 수업료 납부 여부를 표현한다면 튜플을 사용하는 것이 더 알맞다.

```
let student = ("Gildong Hong", 180, true)
```

위와 같은 방식으로 학생을 나타낼 수 있으며, 이름이 필요할 때는 student.0, 키를 알고 싶을 때는 student.1, 수업료를 냈는지 확인할 때는 student.2를 사용하면 된다.

위에서는 튜플이 유한한 원소를 가진다고만 설명했지만, 일반적으로는 길이가 2 이상인 튜플만 생각한다. 어떤 값을 가지고 길이가 1인 튜플을 만들 바에야 그냥 그 값을 직접 사용하는 것이 낫다. 한편, 길이가 0인 튜플은 아무런 정보가 없으며 유닛과 완전히 같다. 좀 다르게 말하면, 유닛을 길이가 0인 튜플로 간주할 수도 있다. 순서쌍(pair)은 길이가 2인 튜플만을 일컫는 말이다.

지금은 튜플의 가치가 전혀 드러나지 않는다. 그저 리스트의 하위 호환일 뿐이다. 튜플로 할 수 있는 일은 리스트로도 다 할 수 있으니 말이다. 튜플의 진가는 정적 타입 언어에서 발휘된다. 4장에서 튜플이 리스트보다 더 나은 경우를 보게 될 것이다.
