**아래 내용은 인사이트 출판사의 제안으로 작성 중인 책의 초고입니다. 실제 출판 시에는 내용이 달라질 수 있습니다. 많은 의견 부탁드립니다.**

식(expression)은 프로그램을 구성하는 기본 단위로, 식을 계산하면 값이 결과로 나온다. 임의의 식을 e라고 쓸 것이다. 이 책에서는 하나의 식이 곧 하나의 프로그램이며, 프로그램의 실행 결과는 그 프로그램인 식을 계산한 결과라고 간주한다. 실제 프로그램들에 비해서는 매우 간략화된 것이지만, 이 장에서 앞으로 나오는 예시들을 보면 이렇게 간주해도 현실적인 프로그램들을 충분히 설명할 수 있다는 사실을 알게 될 것이다.

지금부터 다양한 형태의 식을 소개할 텐데, 식의 문법과 의미를 차례대로 설명할 것이다. 식의 문법은 앞에서 설명한 것처럼 식의 구조이다. 식의 의미는 식을 계산했을 때 일어나는 일과 결과로 나오는 값이다. 이 책에서 설명하는 식의 문법과 의미는 특정한 실제 언어의 것이 아니다. 설명한 내용이 어떤 실제 언어와는 일치하지만 또 다른 실제 언어와는 다소 다를 수 있다. 사소한 차이는 있을지언정 대부분의 언어에 적용 가능한 설명이므로 현실 세계를 충분히 잘 반영하고 있다고 할 수 있다.

가장 간단한 형태의 식은 값이 그 자체로 식도 되는 경우이다. 정수, 불, 유닛과 같이 아주 간단한 형태의 값은 그 자체로 식이다.

* 정수
  - 문법: `n`
  - 의미: n이 결과이다.

* 불
  - 문법: `b`
  - 의미: b가 결과이다.

* 유닛
  - 문법: `()`
  - 의미: ()이 결과이다.

즉, 0, 42, -1, true, false, ()은 모두 값이자 자기 자신이 결과인 식이다. 

정수에 관련된 여러 연산 역시 식이다. 대표적으로 덧셈이 있다.

* 덧셈
  - 문법: `e1 + e2`
  - 의미: e1과 e2를 차례로 계산한다. e1의 계산 결과가 n1이고 e2의 계산 결과가 n2이면 n1과 n2의 합이 최종 결과이다.

(여기서 최종 결과는 e1 + e2의 결과를 말하며, e1이나 e2의 결과와 구분하기 위해 “최종”이라고 한 것이다. 앞으로도 의미를 설명할 때 최종 결과라는 단어를 같은 용도로 사용한다.)

만약 1 + 2를 계산한다면 1의 계산 결과가 1이고 2의 계산 결과가 2이므로, 1 + 2의 계산 결과는 1과 2의 합인 3이다. e1 + e2에서 e1과 e2는 임의의 식이므로 덧셈을 구성하는 식이 1이나 2 같은 단순한 식일 필요는 없다. 예를 들어 (1 + 2) + 4 역시 식이며 이 식을 계산한 결과는 7이다. 1 + 2의 결과가 3이고 4의 결과가 4이기 때문이다. 여기서 괄호를 사용한 것은 식의 구조를 명확하게 나타내기 위함이다. 그냥 1 + 2 + 4라고 쓰면 1 + 2와 4로 구성된 덧셈 식이라고 생각할 수도 있지만, 1과 2 + 4로 구성된 덧셈 식이라고 생각할 수도 있다. 괄호를 사용함으로써 애매함 없이 1 + 2와 4로 구성된 덧셈 식을 나타낸 것이다. 앞으로도 종종 혼동의 여지가 없도록 식을 표기하는 데 괄호를 사용할 것이다. 덧셈 말고도 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 등 여러 가지 정수에 관한 식이 있다.

불과 관련된 가장 중요한 식은 조건식이다.

* 조건식
  - 문법: `if e1 e2 e3`
  - 의미: e1을 계산한다. e1의 결과가 true이면 e2를 계산하며, e2의 결과가 최종 결과이다. e1의 결과가 false이면 e3을 계산하며, e3의 결과가 최종 결과이다.

조건식 if e1 e2 e3에서 e1을 조건, e2를 참 가지, e3을 거짓 가지라고 부른다. if true (1 + 2) (3 + 4)를 계산하면, 조건을 계산한 결과가 true이므로 참 가지를 계산하게 되고 참 가지인 1 + 2의 결과가 3이므로 조건식의 결과 역시 3이다. 조건식 이외에도 논리합과 논리곱 같은 연산처럼 불을 다루는 여러 식이 있다.

유닛을 다루는 식은 없다. 유닛에는 아무런 정보도 없으므로 유닛을 사용해서 무언가 할 이유가 없기 때문이다. 물론 유닛을 사용할 방법을 어떻게든 찾을 수는 있다. 유닛을 변수에 저장한다거나 함수에 인자로 넘긴다거나 하는 것이다. 그러나 그런 행위는 모든 종류의 값에게 허락된 것이다. 유닛을 다루는 식이 없다는 말의 뜻은 유닛만을 특별히 처리하는 식이 없다는 것이다. 다시 말해, 정수에게는 덧셈이 있고 불에게는 조건식이 있지만 유닛에게는 아무것도 없다.
